請合掌以至誠恭敬心歸三寶
善格亞 那麼本世釋迦牟尼佛
不善甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 念解如來真實意
我們先把它講完
我們繼續 等一下再聊
各位請翻到292月的第三行中間的部分 第三句
諸佛及菩薩 生文所苛責
生文所苛責 生文所苛責
時已無常愧 生生常痴明
先說見聞已 已斷一切肉
妄想不覺知 故生食肉處
如彼貪欲過 障礙甚解脫
酒肉充酒算 悉為甚道障
未來是眾生 魚肉宜吃說
言此盡無罪 佛聽我等時
好
悉內 ugs
若 projects end
吾啟 London
迪士尼大 razem文化
就包括了生文 菩薩 諸佛
那當然是
佛的時候是自覺覺他覺性也滿
菩薩是自覺又覺他嘛
那生文是自覺吧
所以基本上當然自覺是根本
自覺是根本
自覺就是覺知
真正的覺照道
現見自己到底是什麼
看到那個以為的我
那個我到底是什麼
如果能夠這樣子的話
我想到這種層次的
因為根本自就共通自
他已經證悟了萬法
還有一切眾生的本來面目
所以我們一般講明心見性
如果真明心見性了
那麼其實你已經解脫了
因為你已經回到
那個一切法的本體
那我們當然也是一切法之一
都已經回到本
那回到本
本若立 道就生
也就是說你已經確定自己是什麼
那麼就會走自己的路
那當然我們現在所謂自己是那個無名的我
但你明心見性以後還是有一個我
還是有一個我
但是這個我已經是無我的我
所以完全不一樣
所以我們說你懂多少道理
其實真懂的時候
從你的行為還是可以看得出來
但是我們的行為裡面
當然有業力的成分
所以即使你懂了
還是會看到那個行為不如理的部分
這個習氣還在
雖然當下你那個覺照是保持著的
但是等於是不被業力轉而已
一出來馬上看到
不被拿轉
但是還是會看到
你自己都看得到
別人看不到嗎
當然可以看到
所以我們也可以發覺很多禪師
很有名的禪師
那一樣脾氣很大
脾氣還是很大
這個就代表
他不能說他脾氣很大
就說他沒有明信見信
那個完全是兩碼子的事
但是如果我們脾氣很大
一定沒有明信見信
當然有些禪師是真的明信見信的
但是他習氣還在
業力還在
所以還是會隨著因緣
隨著境界就現出來了
因緣成熟就出來
他看到地質不對
馬上就獅子吼
因為有那個
那個原境
讓他拉出那個
裡面的種子
但是他發完脾氣以後
馬上就放下
但是我們被罵的人
就永遠放不下
這個比較大的問題是在這邊
所以如果我們這樣
知道這個道理
其實你如果對你的善知識
真的是恭敬的
知道他所有的表現
都是為了我們
他已經沒有我
那這樣你就很容易就接受
那如果說
我們不相信他已經證得無我
那你一定還是用我
在踹脫他那個我
你如果確定他是無我的
你就不會用這個我
去踹脫那個
就反正被罵活該
被罵就是我活該啊
一下子你就轉掉了
所以這個其實也是一種觀念
然後觀念裡面
為什麼我們禪宗也是一樣
禪宗你要找到真正的善知識
真正的明眼人
你就是一定要確定他是明眼人
那密教更是
你如果把上師看成是一般的修行者
那你怎麼修
都是凡夫
你一定要把識師如佛
對
你覺得上師是佛為我而示現
這個一轉的話
就剛剛我們那個
你如果對你的善知識
對你的師父有信心
其實他要調教你很容易
你要轉變自己的業力習氣很容易
因為你隨時會顯現
他看到了他就把你處葬
大賀
讓你完全
站不住腳
你當下就脫離了
如果還有我要來保護這個我
那善知識再厲害
都沒有辦法
他把你好不容易敲掉
離開你又把他抓回來
這個就是我啊
我的習氣啊
所以在這邊我們知道
所有這些聖者
佛菩薩又有深問了
他們一定會苛責
就苛責這些殺生啊
吃眾生肉的行為
那尤其呢
對這些吃惡還完全理所當然的
一點慚愧心都沒有的
若是這個樣子
那即使你的善知識
就諸佛菩薩深問現前
而且還罵了你
你還是依然顧我
就是還是隨著習氣跑
那這樣呢
就生生世世呢
就永遠在於痴無名裡面
所以若有善知識
能夠隨時幫你清理清理
其實是很大的福報
但這樣的福報來自很大的智慧
就是你自己一定要確信
這個善知識
這個師父是為我好
他是用徹底的
究竟的手段
在掃除我這些
也就是自己萬間妙我
最近我在看一本那個
日本的作家寫的
他出家
他是一個設計師
一個文學家
很有才氣
他把他出家的過程
整個寫下來
每一天的經過
那因為他文筆很好
所以所有東西都交的帶得很清楚
包括裡面的戒律啦
還有那個祭送啦
他的意思都把他弄成白話
他是前面有他的白話
後面有原文
那原文呢
當然都是那個
道園
日本朝洞中的
第一代的大師主師
我覺得那一本書相當相當相當不錯
如果大家有機會
其實如果喜歡文藝
喜歡看文學的
那一本書是很不錯的
值得推薦
我看
我拿給你們
沒有在這邊
我拿來再讓你們看看
銀水
銀水一年
他出家一年
出家一年
在南船
他們短期出家很平常
在日本其實也很多
你過出家的生活
覺得自己不適合
可以還俗
沒有什麼
但是如果不是這樣
那變成兩邊不是人
出了家不好意思還俗
然後出家又沒有辦法
就是按照出家的規矩
其實這個是
變成兩邊都
自己都不滿意
所以這裡面當然
我們看人家是怎麼樣子在抄的
我們當然可以看那些成就者的傳記
但這些沒有成就的
你就要曉得他為什麼不行
其實他也已經經過考驗了
但是他覺得
這樣子的生活方式
這樣子的錢賊方式
這樣子的一天過一天
他覺得不是
他覺得有價值的
所以他當然就放下了
那這個放下呢
其實也不是就否定了
我們就良利而為
知道自己不行
那怎麼樣子
能夠還是不斷的上進
我相信他雖然還俗
但是他這一本書
其實會永遠流傳下去
所以
講到這邊就是
我們說聖問跟菩薩
就是羅漢
羅漢跟菩薩
菩薩可能獻的是在家神
羅漢當然一定是出家神
但是事實上我們也看很多
他也沒有出家
他只是做遊行者的身分
就當無視道人
他也可以憎阿羅漢
也可以憎阿羅漢
因為他真的看破一切
一切都放下了
他可以憎阿羅漢
可以解脫
但是如果菩薩呢
可能就沒有那麼輕鬆
所以我們心裡面如果還有願
願就還有所求
還有一個目標
那麼事實上
這整個的當下都是一個過程
那你的目標如果是大的
當下的過程當然是複雜的
如果你的目標是很簡單的
那當下也很輕鬆
簡單講
譬如說
如果我只要小學畢業
那太簡單了
但是你如果要博士
又拿到
博士學位
那當然就有點難
完全不一樣
所以我們當然願
我們的願就是我們
強而有力的引導力
但是我們常常那個願
跟當下的行為
常常沒有配合
那個願跟當下的行為配合不是
當下的行為就符合那個願不是
而是走在這條願的路上
不要自我要求太高
雖然我的目標可以放得很高
但是當下呢
你不要老是用那個最高的
在要求自己
因為我們不是那一塊料
如果說常常超過你能力的要求
你到最後一定打退堂鼓
因為根本處處都發現自己不對
不是
沒有資格
久而久之就放
啊 算了 算了
那這樣要再重來就很難了
要再重來
所以那個觀察緣起
是要彈性的
彈性的拉下來
這個就知道
升觀緣起不是看緣起的究竟喔
是要看緣起的現實
現在最貼近你的身心的是什麼條件
我在這裡面突破
不是拿那個很高的
動不動就用生意地
那沒有用的
世俗地先搞清楚
是就是說
事實裡面我怎麼樣子化解當下的障礙
這個真的是死修
不需要唱高調
唱高調沒有用
唱高調其實是在躲避問題
逃避問題
所以真正的修行為什麼執心是道場
那個就是清清楚楚
看清楚當下自己的身心狀態
怎麼樣子
一點一點
一點點點的突破
而不是做那些好像很厲害
我們一點都不厲害
只要別人做不到
我可以做得到
你就可以自己慶幸一下
別人受不了
我還可以撐著
就鼓勵自己一下
不要老是跟那些比我們好很多的要比較
那很難過的
那個真的是給自己
莫名其妙的
那個壓力
事實上還是要隨時
安詳安定你的身心
怎麼樣子可以讓你的身心穩下來
這比較實際
那意思也就是說
我們雖然吃食色性也
吃東西啦
還是傳宗接代
甚至睡眠這些都是
維持我們的生命必須的
或者延續我們的生命必須的
但是
事實上一樣
如果回到當下
回到現前來絕招
那你需不需要
當然當下在
我就可以延續
就可以維持我的生命
但是需不需要延續你的生命
而你的延續生命的那個定義
是傳宗接代
如果是這樣子的話
那當然就沒完沒了啦
那個是多出來的
你現在過得好嗎
好不好
不要想那麼多
那這樣子弄下去
到最後你就會發覺
其實我們傳統那個傳宗接代
對生命來講是沒有意義的
為什麼這麼講
其實我們可以傳下去的東西
跟你的自信沒有關係
你的自信不用傳
因為每一個人都有
跟你的息氣有關係
跟你的業力有關係
所以我們現在說的是DNA啊什麼
這個就是你的息氣業力喔
會傳下去喔
但是你那個體性是不能傳的
頭腦可以傳
也是心息的一部分嘛
所以父母親如果說
欸很優質的
欸小孩子
像這個醫生啊
這些比較高檔似的
他們小孩子都不會太離譜
那一方面就是遺傳
二方面就是工業
這個醫生從小對小孩子
就要求他一定要讀第一名吧
家教啊什麼都請吧
所以當然他就成熟的找
不一定他比別人行
但是他很快具足那條件嘛
我們不是說要有那果相
你就要具足因緣嘛
對不對
就具足因緣
他知道要具足什麼因緣
那趕快去湊足這些因緣
當然他很快
我們再簡單說
譬如說現在的企業家的二代啊
或者這些官二代啊
這其實都有那個因緣的問題吧
我們要說能夠做大投資
要拼多久
拼一輩子可能都沒有啊
但是他隨手拈來都有啊
你說要幾億啊
這些富二代的
對他來講根本就沒有什麼啊
所以當然他就比我們成熟的早
但是也一樣
因為得來容易他不珍惜
所以我們雖然一步一步
爭上來的
但是要敗的機會不大
但那些老早就擁有的
他可能一個念頭不對
就整個垮了
這個我們看
現在的這個
就是因緣變換得很快的這個
緣起更容易看到
就是一下子上來
一下子不見了
那個
譬如像我們說
特斯拉
這個傢伙真的不簡單
他頭腦
他是外星人
但是一樣的
就是有時候看得太早
接不上來
就跑得太前面了
沒有人要跟你比賽了
那你就自己在那邊玩
玩久了就沒什麼好玩了
所以很多東西其實我們都要知道緣起
那既然知道緣起
就知道沒有自信
無常
那這裡面你只要不執著
沒有苦可得
所有苦都因為執著而來
你一定要得
得不到當然你就很痛苦
那你說只是隨緣
那有就有
沒有就沒有
沒有什麼痛苦
意思也就是說
其實我也可以過一天十萬的生活
也可以過一天十塊錢的生活
有條件的話
我十萬沒有什麼
睡一個晚上十萬塊飛掉了
沒有什麼
因為你有錢
但是當沒有那個條件
古都的電話卡
過一天你也是沒問題
還是
我們就一定要練好這個功夫
不是說錢一定不能發
但一定要發得有意義
那現在我們這些說的是
攜帶啦
放逸
就是亂了
亂用
福報亂用
一樣的喔
其實我們出家也是一樣
我的福報一定跟你們不一樣
對不對
不一樣
不是我高你低啊
就每個人條件不一樣
但是一樣的
福報大
損福報也很快
我們可以看很多大師級的
風光一時
到最後淒淒慘慘的
也很多啊
那有些醫生都默默問到最後
走得很漂亮
大家都讚嘆他
景仰他
有啊
所以這個還是
重點還是在
我們怎麼運用
我們也可以再簡單一點點
譬如說
好
我修淨土
我也可以就一張
我們參公師父畫的西方三聖
就很莊嚴了
那你也可以去請一尊就一千萬的
三尊擺在那邊三千萬
也可以啊
也可以
但是事實上呢
其實無偶無別
那個顯現就是一種因緣的顯現
你有很大的福報
就好像寺廟也一樣吧
你說一個毛棚
也照樣可以修吧
那你說
這個什麼七寶莊嚴
什麼也一樣修
當然這裡面真的是不一樣
真的是不一樣
因為正報一報都不一樣
當然我們不能用我們世俗的眼光
說哪一個高哪一個低
但是事實上
那就是一種元起的幻化
你沒有那些因緣
就不可能有那樣子的像
這個你拒絕也拒絕不掉
但是不需要
不需要去攀
不需要去攀緣
那這個原則只要掌握到了
事實上其實隨時都是OK的
因為我剛剛講了
一天十萬也可以睡得好好的
一天十塊也可以過得很愉快
像我就沒有那個福報
沒有那個福報就是說
一天如果說要幾萬塊
我真的睡不著覺
覺得那個一點意義都沒有
那一樣
我轉回來其實睡不著覺
一般的人一定是痛苦的
那你有沒有準備好了
你有沒有那個覺知當下
你如果把整個重點回來
覺性上來下功夫
來照見
其實一切都沒有問題
我們就是心裡面有那個意識的要跟不要
那個叫辨記值
我應該睡覺
我現在睡不著
開始慌了
你就開始慌
什麼叫應該睡覺
應該睡覺就已經都有睡覺的條件了
你就讓他睡吧
那個叫應該睡覺
你現在沒有那個條件了
精神很好
我昨天晚上也是一夜沒睡
很想
很想說好好睡一下
怎麼樣子都睡不著覺
那至少看書啊
最好看
那所以昨天也看不少書
昨天晚上
看了一本平川章的
印度佛教史
當然只是看其中一個段落
這個睡不著覺
剛好你又可以多用一點點時間
那如果說我們隨時都是歸佛
歸法
歸生的
那不睡覺
剛好可以用功吧
對不對
喜歡唸佛的
睡不著覺就好好唸佛
歸佛歸佛歸佛
喜歡法的就
睡不著覺就好好看三藏十二佛
喜歡生的就想想
過去的這些祖師大德
他的功德是怎麼樣
他是怎麼修的
這就歸一生吧
那回到自己來講
歸佛就保持那份絕招吧
歸法就絕招依法
依法奉持吧
歸一生就落實到我的身口意裡面來吧
所以看你懂到什麼程度
至於怎麼用
那你就怎麼受吧
你在做這種功課的時候
當下身心的變化
都是一種體證吧
所以在這邊我還要強調一個觀念
那一般我們都說
講因道果
好像是三個階段
好像是有一個過程
請問如果拿掉因
會不會有道跟果
那什麼是道
一定是依著因
相關於果才叫道吧
所以這裡面是在講什麼
其實每一個都沒有離開果吧
因沒有離開果
道沒有離開果
所以你也可以講因即果
道即果
你如果有這樣子的認知
是棒得不得了
你當下起心動念
若是跟果相關的
當下就是果
就好像我們唸佛一樣
你們唸佛
這時候我念心裡面就是佛
心即佛 佛即心
還要怎麼樣
修道最後也是心即佛 佛即心
所以我現在只要保持這個
我心裡面隨時依佛唸佛
那就是果
這個果是過去業力現在的果
所以我現在只要能夠好好的
安住我的心
好好把握我這個心
跟佛號合在一起
雖然我常常批評淨土宗
事實上我心裡面是完全讚嘆的
而且隨時都在用
因為我們知道重點在什麼地方
那如果重點對了
其實很多莫名其妙的無名啊
顛倒啊 業力
就不會相應
那我們就是沒有
正確的觀念
所以很想做對
但是時時都錯的
因為你當下自見就有問題
在追求那個果啊
在現在我該怎麼樣
我不能怎麼樣啊
在道上行的時候
用很大的強烈的分別心啊
然後一沒有唸佛
心裡就不安啊
這個都是有問題吧
你不安很好啊
為什麼不安
你認為唸佛才對
趕快回來
就好啦
打旺賞跑掉
趕快回來就好啦
有什麼好
這個就是真正的修啊
行所當行 止所當止啊
離開這個
那我現在也只能做
我該做的 應該做的啊
所以這個就是果
因就是果
當下就是果
也就是當下就是時間的永
只是在當下的呈現
當下就是空間的永
只是當下我安住在這個位置上
這樣就整個到最後弄到
你其實整個修行
就在怎麼樣的安住其心嘛
降伏其心
心亂掉了
趕快把他叫回來吧
就這個樣子
然後安住裡面
又沒有執著
不著想
我們說唸佛
念什麼佛
念什麼佛不是都一樣
念什麼佛都一樣
所以你不著想啊
念什麼我都很高興啊
我現在在唸佛
我現在心裡有佛
不管是哪一尊佛
反正就是佛
這樣你就沒有分別心吧
每個當下都對
所以這個難嗎
一點都不難
還是一樣
我們的業力 那個果
也是過去的因緣
這時候呈現
知非即離
知道不對了
趕快離開
就這樣子而已
這個就真正的修
而且就在果地上修
為什麼
在果地上
我隨時保持自己是對的
所有不對的呈現
都只是業力習氣
當下的幻現
它不是真的
所以隨時都圓成石啊
所以這裡面
也不是那麼難啊
所以很多人修行
修到自己難過
讓別人也難過
那個都是你的問題啊
如果你對了
別人難過
你會安慰他
會慢慢引導他
不要讓自己對
變成別人的痛苦
這個很重要
我們常常自以為是
但別人看起來是很痛苦的
你針對別人都不會痛苦
別人痛苦
如果他的觀念有問題
你真的必須有智慧
有慈悲的好好去化解它
我們就智慧不夠
慈悲不夠
所以別人的痛苦
你幫不上忙
你智慧也不夠
慈悲也不夠
你以為你對
你堅持
然後堅持
沒有意義吧
堅持不對吧
堅持沒有智慧吧
堅持不慈悲吧
就這個樣子啊
所以這邊真的是很生活化的
而且是很現實化的
真正的修行
這個才是修行
因為不在現實裡面
沒什麼好修的
就在現實裡面才是實修
在做夢裡面啊
在什麼那個
都假的
但是在做夢當下也是真的
你在做夢的當下也是真的對不對
你在做夢的當下是真的
絕對不是假的
只是你醒過來發覺是假的
在做夢的當下
真的真的真的
那是果相
那我們如果瞭解這個
那就更好辦了
不管做善夢做惡夢
你如果醒的時候就知道
這個夢是
業力習氣
我們講獨投意識吧
意識在當下的
一個沒有檢討性的運作
那你如果真懂這個
然後在做夢的時候
做夢的時候絕招也在啊
沒有絕招怎麼會做夢
大家可以想一想喔
沒有絕招就沒有靜啊
沒有相啊
反正所有的相
都是因為有絕招
絕招就要見分
夢境就要相分
見分相分在哪裡啊
在我們八識田裡面
我們八識田本來
八識通通有見分有相分喔
不僅僅如此喔
八識都有自證分喔
八識都有正知正分喔
也就是任何一個東西
其實都是正知正分喔
就是實相
你不要以為前五識不是實相
你也不要以為第七識不是實相
他都沒有離開實相
差別就是
第七識是執著到底
那前六識的是跟著喜氣跑
前五識跟著業力跑
我如果現在近識了不戴眼睛
就是眼一點點我真的是看不到
很想看清楚還是看不到
就是他隨著
隨著業力在事件
那第八識因為無父無繼
所以他又像主人
他根本就不是主人
他做不了主
這個很好玩喔
那真的主人是把自己當主人的
那個才是真主人
大家可以稍微想一想
如果說總統把自己當總統
他做不了總統
院長把自己當院長
他做不了院長
我把我當我
我做不了我
你一直一直弄進去
到最後就找到答案
我們最大的問題就是執著
自以為是
那便濟值
只要把便濟值隨時看到它不合理
那就回到客觀的依他起
客觀的依他起
不取捨
就回到本來的原生實
所以看起來好像三個
事實上是一個無明
一個客觀
一個實相
無明不是實相嗎
無明也是實相啊
為什麼
為什麼無明是實相
當我們堅持執著的時候
不變的
永遠就是這個樣子
所以他當主人的時候
當下是實相
無明現前的時候當下是實相
為什麼一切相都是虛妄的
一切相都沒有自信
所以我們說
執著以為是叫無明
執著有我有自信就是無明
所以很簡單
你要沒有無明嗎
隨時不要生起我
隨時不要把我抬出來
你這個人就真的很客觀
很nice
到處受歡迎
一個無我的人到處受歡迎
他絕對不是行屍走肉
為什麼
你是活著的
你是清楚的
你是不被無明誤導的
隨時都很nice
我們都可以啊
每一個都可以啊
你什麼時候不nice
我直生起的時候就不nice
當然我不起來的時候
你很nice
所以我們本來解脫本來圓滿啦
但是因為那一念無明一進來
那就完了
那一念無明在哪裡根本什麼都不是
但是你護著它
你抓著它
你依著它
那就完了
對不對
所以
修行無明真的沒有多難
你如果真懂依法奉持
依理思維
隨時都很nice
就好像我們看經典
你心裡面起一個我要懂它
我要看懂它
單起這個想法完蛋了
完蛋了
單起這個想法你就完蛋了
但是你如果不起這個想法
我現在在看經我就老實
老老實的看
看懂也看
看不懂也看
當下心是很安住的喔
不懂就不懂嘛
懂就懂嘛
有什麼關係
那只是一種緣起的相應不相應嘛
你看了你會看得很愉快
不懂我知道不懂
懂我知道懂
會看得很愉快
因為藉靜練心嘛
藉著我在看經典來檢驗一下
我裡面有多少內涵嘛
這不爭不解嘛
我知道我懂
我知道我不懂
如實啊
心裡怎麼會難過
不會吧
懂得少
不懂得多
那就知道自己要用功一點吧
你要想慢慢懂
你就多用功一點
多訓習吧
訓習不難過喔
但是你如果說明天就要考試
不及格會被擋掉
那就壓力來了
那個別人給你壓力
你自己給自己壓力吧
那回來
不要給自己壓力
也不接受人家給你的壓力
我們只在法界
在實相裡面
如實的去一他起
這樣就好
很輕鬆
我知道目標在那裡
我不跟你比誰先到
什麼時候到都沒有問題啊
我一跟你要
想跟你比誰先到
就馬上有問題了
你輸一點點你就不
輸的越少你越難過
這都是過來人啊
你本來可以贏的到最後輸
你一定很難過
如果一開始你就曉得
根本就比不贏他
那你也不會難過
就是兩個實力相當輸了
這時候你就很難過
就很難過
所以那個傷害越大的是
欠缺越少的
輸一點點的
那他給他打擊最大
輸很多的他一點都沒有
都沒有問題
跟我那個孫子一樣
反正你考什麼都一樣
我會寫就寫
不會寫就不寫
OK啊
他過得很愉快啊
那另外那個就功課很好的
就隨時都有壓力啊
他就要拚一定要前三名
他就很有壓力
然後裡面又有一個天才啊
怎麼考都是考一百
你就根本就不用跟他比
他心裡也服了
這個我不用跟他比
那就跟第二名比一下
所以這個都是有較量性
但是呢
我們說要沒有較量性很難
你不能說你可以讀三名無所謂
你讀到五名也無所謂
不是這個樣子
其實每一個人還是有依他起
就你條件到哪邊
你不能寫
不能懈怠
不能放棄
要這樣講我們才會不斷的精進嘛
如果講得太隨緣
那沒有目標
隨時把目標都忘掉了
不對喔
我們要隨時把目標記得
那就走在這個前進的路上
這樣就可以
那你如果目標越明顯
那那個動力就越大
那因為你動力大
所以越接近你就越有信心
要你不精進都難
所以莫忘初心喔
雖然我們常常講的
三解脫門是無向無怨
空無向無怨
雖然這個叫做三解脫門
但是
這三解脫門其實是建立在
有
站立在向
建立在怨上面
不要不懂喔
要有怨才談無怨
要有向才談無向
要有有才談空
這裡面就是我們知道
其實到最後都證明是無惡的
所以那個有向
其實
其實可以達到無向
有怨可以達到無怨
為什麼這麼講
從有向而放下向
叫做向而無向
有怨
怨達成的時候叫怨而無怨
這個才是真正有內涵嘛
要有才能夠證明你是不是著想的
要從有裡面才能夠檢驗你是不是
真正的抖元起吧
所以
我們學會千萬不要偏喔
所以為什麼這一部《能且經》不容易說
它是在講如來藏
如來藏就在講原生死
原生死就空不空如來藏
就是要講這一層
講這一層不能落空
也不能落有
但是也不能離空
也不能離有
離開了就什麼都不是
即空即有
即有即空
非空非有
非有非空
非非有非非空
你要講幾層都可以
那個都是方便說
也就是看你從哪個角度切入
要探討哪一個層次的東西
不是不能探討
但是不能混雜
不能你只有小學要談中學的沒有資格
講什麼你都聽不懂
那不能中學的還在談小學的那個東西
這個叫精進
這個叫如實
所以從本覺到相似覺到究竟覺
當然就是當下你的身心
展現到什麼樣子
體性無惡
但是呢
內涵絕對不一樣
體性是總相
內涵是別相
總相別相
都要有才有角色
那總相不能失
那隨時懂得空
緣起性空的道理
不能失去
一瞬間都不能失去
但是不能失去不是要你著空
要隨時回到體性
然後回到體性不是就住在體性
住在體性沒有用
住在體性隨緣展現
那就內涵
那如實的有效的展現
那個就是化身
所以這裡面
從吃肉怎麼扯那麼遠
呵呵呵呵
好
那
前面所說的
也就是佛在前面
雖然有講到
不見沙 不聞沙
不為我沙
那個意義就是不確定
我吃這個是不是為我而沙的
但是
我們從因果來講
從因果來講
放到你的嘴巴就是為你而沙的
呵呵呵呵
他雖然沒有指定要給誰
為了我要吃這一塊
才有沙生這件事
所以沒有
沒有這三回事
見沙你還吃得下去
就代表你完全沒有慈悲心
聽到他
那個我們那個
孟子
說
聽到那個牛被宰的時候
那種恐懼的聲音
那恐懼的眼神
他也睡不著覺
更吃不下肉
那如果說我們學佛了
聽到那個
雞在被宰的時候的叫聲
牛被宰的時候
你還可以吃雞肉牛肉
就代表你沒有同理心吧
好
你如果懷疑
就是你不深信因果
你對因果沒有確信
所以這三個東西
不是三經
不是喔
所以到究竟來講
不行就不行
沒有
完全沒有理由
吃眾生的肉
那如果你還吃
也完全沒有理由
中惡因
解惡言
準備受惡果
沒有什麼理由
所以一樣的
譬如說我們現在生病了
那可能要吃什麼
雞肉
雞精
蠟精
什麼這些
OK
你可以吃
但你要深信因果
你要深信因果
不要找理由
我現在因為愛護我這個生命
我如果這一關可以度過去
我相信我可以更精進
可以把我精進的功德迴向眾生
OK
這完全是正確的理由
正確的動機
但那業力
不會因為你正確的理由
正確的動機
所以你做這件事就不受果報
不會
那你就深信因果
所以在生病的時候就
其實這個也是惡性循環
善性循環就完全用對的方式處理
惡性循環就用那個有點瑕疵的
帶著一點副作用的方式處理吧
那它會往後再殘留
再一直留下去
所以我們生生世世
這個思想不健康
身體不健康
其實都是因為有這些砸著的
砸著瑕疵
砸著業力的行為在
我們深信因果以後有什麼好處呢
你得到這種病的時候
你是用一種正面的心
承認的心
想要解脫的心
不是埋怨的
不是緊張的
不是想盡辦法要脫離的
這個就又隨緣了喔
所以
不能說死
說死
法上應捨
說死就是你不懂法
不懂實相
大家也不要
我都很怕
因為這個實在是很難說了
真的是很難說
說都不可以吃終生肉
你如果從今天開始真的都不吃
不吃
那當然很好
但你有條件都不吃嗎
我就不知道
譬如說我們一樣的
有些人說臺裡素吧
他生生世世就不吃肉的
出來的話
爸爸媽媽要給他吃什麼
他不吃
不吃就不吃
這個就代表他是很親近的
但是我們小時候會這樣子嗎
不會吧
當然什麼東西都吃啊
像我們那時候
人家都不在家
有名人家很開心
還在那邊混菜
根本不可能
那時候也只有菜
有
說不吃素也只能吃素吧
因為
剛剛有導遊說
頭刀一刀頭刀一刀
你說要吃什麼葷
根本就不可能吧
這個也是業力
其實
這個也是福報
因為你有那個福報
才不會沾染這些惡業
所以我們不能受用的時候
從這邊來想
我們不能受用的時候
然後我們心不慌不亂
那就是福報
就少招惹一些業力
少招一點業嘛
所以從這個地方
我們確定
就不要再找理由
有時候引經據典
也會講到
有三經肉啊
所以不要吃
不要
有時候也會那樣講
但我覺得那樣講也不好
因為
就是要鼓勵造業
然後又要講說
完全不能吃
如果吃一點點東西
可以救他的命
而他這個命
真的有很大的意義
那為什麼不吃
功德大於過失啊
而且大得不得了
你為了防那一點點過失
你把整個大功德損掉了
到底是對還是不對
這個有得探討
對不對
所以不要說死
但是盡量還是不要
節日走命
因緣
盡量不要
但是我在講這個就是說
我們萬不得已的時候
這是要懂得感恩
懺悔
迴向
要懂得
因為一轉過去
那個功德
是很大的
雖然你是在做的一個
不是很清淨圓滿的行為
但這裡面帶著太大的願力
帶著太大的功德
很棒啊
所以
不講死
好
我們如果
面對
沒有斷肉
就是還是招那個因
結那個緣
那大概你生生世世
被吃肉的機會
被傷
損傷的機會
大概都會有
因為我們曾經
中那個因
結那個緣
如是因如是果吧
那果報一定還是會回到你身上來
所以
然後最直接
那個等留果
你
習氣裡面都喜歡吃肉了
那就去
投生到吃肉的地方
投生到吃肉的地方呢
那
你可能是
出生的機會很大
然後不然就是
像我們說
西藏
我們常常幫西藏找理由吧
說那個地方就是畜牧業吧
農業很弱
所以幾乎沒有菜吃
都要吃牛
這個就是生食肉畜
這個也是因緣啦
如是因如是果
所以這裡面沒有對跟不對
你造什麼因
結什麼緣
就會得什麼果
就是這個樣子
那我們話又說回來
如果說
都沒有這菩薩發這種心
我要到食肉的地方去
那這食肉的人
永遠就沒有辦法接受
佛法
所以
在西藏的古代佛教史
也有提到
其實他們的說法是
西藏是
猴子跟夜叉
生出來的後代
它祖先是猴子
那個是夜叉
是
所以
他們的個性啊
還是比較野
比較喜歡吃肉
但是我們
也可以看出來
現在很多密教的人魄車啊
他們其實也都吃素了
因為你只要離開西藏
你就沒有道理
還一定要吃葷
但我還是要講
因為以前我
一個
跟我蠻好的一個人魄車
他就是
不吃肉
馬上就嘴巴破
真的喔
所以我趕快帶他去吃肉
吃完肉以後就好了
那個就體質吧
那宮西他已經習慣那個樣子了
他很慈悲喔
那我帶他去六龜
六龜有一家那個
賣麵的
一個山東的退伍的老兵
他懂易經
會幫人家算命的
我帶他進去
我跟他也不熟
他就問我說
那個喇嘛從哪邊來
他修得很好
所以
因為他的長相啊
就是很圓滿
那也隨時散發出那個
很慈悲的氛圍出來
所以一個人修得好跟不好
當然跟吃什麼沒有絕對的關係
真正的孩子呢
還是他的內涵
但是我們如果因易廢食
因小失大
那你看到
喔這個喇嘛
這個摸車吃肉
一點都不慈悲
我不親近他
那是你的事喔
他有再多寶你都得不到
所以我剛剛一直講
不要把他講死
就是我們還是要隨時
隨時絕照
重點是依法不依人
依療意不依不了意
依實相
依生意地
不依世俗地
依體不依相
但是這樣講
其實還是不究竟
怎麼講都不究竟啦
所以說到最後
其實真的是不可說不可說
不僅僅不可說不可思議
連想都不要想
好
那我們再檢討一下
譬如你
為什麼能夠親近
真正的善知識
是想的嗎
我很想親近真正的善知識
就會有真正的善知識出現嗎
沒有
真正的善知識不僅是思議的
不是你求來的
因緣所生
因為你是一塊料
所以善知識就出現了
就這個樣子
那我們要變成一塊料
能不能停在這邊
不斷地打轉
也就是說
你頭腦裡面思維都是這些
根本就沒有辦法
究竟把它講通的東西
那還在這邊攪
很多身跟心的能量
就在這邊打混
所以還是不要把它說死
雖然講到這邊
一直在強調說
但是確定
佛沒有開放任何的方便
就是不能吃肉
這是確定的
那因為我們有這些還想吃
留著習氣
還沒有看到他過失的慣性在
甚至有時候還會動起心動念
我想要吃
我想要吃肉
我想要吃魚
你一動這個心就代表
我們的貪慾
還有貪慾的過失
還有很強烈的習氣
你沒有真正的把它化解掉
那隻要還有這個貪慾在
你心就不清淨
那當然就會障礙聖解脫
解脫就完全沒有這些貪嗔痴慢疑
解脫了這五種毒
完全離開
那你還有貪慾
就代表根本就不能解脫
那還有
我們說解脫
還有解脫之間
解脫就是真正的不為所服了
解脫之間
連起心動念都不可能
完全無染
完全沒有染汙
完全沒有習氣
所以我們說戒、定、慧、解脫
解脫之間是最高的
不是解脫最高
是到最後
解脫完全清淨了
這個叫解脫之間
解脫呢
譬如說阿羅漢解脫
他有沒有到解脫之間
還沒有喔
還有餘喔
還殘留的
所以說我們說阿羅漢最多的
比過去大概
最高最高大概就七地的境界吧
八、九、十
他完全不懂
他完全無明的
所以
從這個地方我們就曉得
其實修行是不斷的
不斷的掙脫
不斷的提升
提升到沒有什麼好再提升的
連那個要提升的動機都沒有了
無所求了
這時候只爭解脫了
連那個一點點動機都沒有
那麼如果說我們現在還喜歡喝酒
喜歡吃肉
還喜歡吃五辛
這些其實都會
會障你的聖道
就你要成就無上正能正覺
或者想走這一條
究竟解脫的路
這些都會變成你的障礙
因為我們前面也說過
你只要還有這些
業力的殘留
那個本來的護法
就離你而去
本來不是沒有厄緣的
本來沒有這些因緣的
就因為我還喜歡吃這個
那就招感了這些厄緣
食肉的眾生
這些羅剎啊什麼
他就會來假裝變成你的護法
隨時護持著你
巴著你不放喔
這時候你就麻煩了
我們那個楞言經也有提到
比如說
我們如果吃葷
隨時都有這些來吻你的嘴唇
那你會不會很麻煩呢
這貪欲這一種味道的
隨時都會來親你
那就很麻煩了
那也是現行喔
只是你看不到喔
你看不到喔
那有現行
有當下的那個現前的行為喔
這些會薰總值喔
雖然你沒有覺知到
因為我們這一層沒有相應
但是因為它無父無畸
所以什麼都不會
會排除
講到這個就更細了喔
所以我們修行真的是要
要很仔細
要很小心
那
未來世的眾生
像我們就是未來世的眾生
魚肉魚吃鎖
會找一些
跟我
我們習氣相應的
把它當成我們吃肉的理由
那事實上那些是不如理的
然後說這些
不見沙不聞沙不為我沙
屬於禁肉
說它是禁
我吃這些肉是清淨的
沒有罪過的
那
佛是答應我們可以吃這些的
這個都不是理由
這邊就在講這個徹底
就徹底要切斷
不要把那個當成理由
那如果說我們去懂它
即使不見沙不聞沙不為我沙
但你只要跟它有因有緣
果就等著
這個很簡單
你從因果上來探討就好
不要講那麼多啦
不要講那麼多多因緣
所以為什麼講
因緣甚深為佛了知
就要講這個
因為很多東西講不清楚的
你如果對因果真的深信因果
那就在做這件事情就因嘛
在做的時候就是著因嘛
在做的時候就在節約嘛
所以果易於時而成熟
也就不是在這時候成熟
但是時間到了
果就會出現
你現在吃人家
那以後就會被吃
就人家吃你理所當然
雖然不是一定一對一
但是那個果一定會受報
這個我們再打個比方
我欠你錢
你沒有煩我
那我告訴淨穀師
說他欠我錢
你有機會的時候
找他拿
我算送給你了啦
他跟我沒有債務上的關係
結果變成是你們兩個債務
所以你哪一天
莫名其妙就供養淨穀師五百塊
他也收得很自然啦
因為我交來說這個五百塊
你去跟他拿
雖然你沒有跟他拿
他自動送給你也算了結
所以我們得到的東西
真的很細微
講不清楚的
但是最重要
還是我們當下的心
有人供養我們
我們不要認為理所當然
有因有緣
所以我得到了供養
感恩感恩
我一定要回向
用這種人家供養我的功德
來好好的修行
讓有一些功德出現
迴向供養我的人
如果這樣
它就一個大善性的循環吧
就這個樣子
所以我們修行是
我們犯錯不犯錯
我們真的沒把握
但是我們犯錯不犯錯
重點在你的起心動念
不要犯錯
如果我的起心動念不犯錯
其實犯錯的機會不大
即使有不嚴重
因為不是好
不是醫藥
不是你心裡面要這個樣子
那很多就
還是要隨著緣吧
於緣顯現吧
所以好
我們再往下看
食如服藥香
亦如食指肉
知足身驗離
修行行起食
好 先到這邊
我們現在當然還沒有辦法說
完全不吃
所以在這邊
我再強調一下
譬如說
我們常常說藥食藥食
其實藥食最早是怎麼來的
最早是
你不能非食食吧
不應該吃的時間你不能吃吧
那這時候怎麼辦
我肚子餓得不得了怎麼辦
那就去
我們知道印度那邊很熱
那石頭曬得熱熱的
就放到肚子這邊
溫暖你的肚子
用這個叫藥食
我不是開玩笑
這個就叫藥食
所以我們吃東西
未來一我們的肚子餓
但是用這個熱石頭來騙自己
讓自己的胃沒有那麼難過
所以
到最後才引申出
就非食食
我們就把它當藥食吃吧
也是安慰一下我們這個胃
其實我們知道
為什麼要偶爾就練一練那個斷食
其實就在訓練這種功夫
不是肚子餓一定要吃
其實那個餓的時間過去了
你就沒有餓的感覺
那個也是一個慣性
你每一次肚子餓了就給它吃
不吃它就繼續餓
而且餓得更難過
你有一次你就
好 就讓你餓到底
看什麼樣子
餓過了就不餓了
整整的
大部分就是還是起心動唸吧
你起心動念說非吃不可
你不吃就不行
你起心動念你的理解如果說
現在雖然很餓
只要這一段時間過了
就沒事
你確定這個樣子
等一下肚子就告訴你
真的不吃沒事
真的真的
就這個樣子
其實我們都是習氣
習氣變成種子
種子就是一種暗示
暗示
潛意識裡面不斷的在那邊暗示
雖然好像沒有去想
但是我們的潛意識裡面的那個種子
就在那邊暗示
所以
修行其實就真的是在改變知見
改變習氣
實修就是改變習氣
要能實修就要改變知見
所以知見為最主要
為最根本
有了這個根本知見
你就可以改變一些習氣
以前認為不行的
因為知見對了
曉得沒有問題
我絕對可以克服
你就克服了
所以我們也可以講
知見是因
修行是源
知見是根本因
修行是真上緣
那當然這兩個合在一起
你就很快就要達到果
達到那個結果可以印證
好
所以
一吃東西就要想說
這個是不得不服的
是為了要解我的餓的病才吃
然後
吃每一個
只要是眾生的肉
都像我自己的小孩子的肉一樣
絕對不能
即使不得不吃
也一定不能貪
一定要那種不忍的心
懺悔的心
罪過的心
不安的心來吃它
不要吃得理所當然
那當然這樣講不是
你一邊吃一邊用恐懼
怎麼樣子轉
怎麼樣把它轉
轉到說
吃這個
我知道我錯了
但是這種錯呢
其實可以變成對
這叫轉業成道
為什麼知見那麼重要
你認為它是什麼是你的知見
為什麼一定要懂得聖異地
你真正聖異地才看到了實相
世俗地你看不到實相
世經都是由緣起的幻變
隨時都在變的
你抓不住什麼
當然你如果真的懂聖異地
包括吃肉
你如果懂聖異地
真的可以轉業成道
看起來是結惡緣
但是我看在聖異地上
我發聖異心就發福利心
我吃你的肉一定保證度你
你找我就對了
這個就變成那個
看起來是一種惡緣了
變成一種解脫緣了
變成一種真正的
究竟的很好的因緣了
所以知見一定要夠高
否則的話你就在那邊怎麼弄都弄不出來
怎麼跳都跳不出來
但是你如果真正的懂
緣起信空信空緣起
一切本質解脫
不能解脫是因為它沒有智慧
它業力重 習氣重
知見錯
就學知見
所以不能解脫
那麼我們有這個因有這個緣
包括我在吃它的時候
其實已經在跟它說法
你在吃它
你在跟自己說法就是
在跟你做這件事的東西在探討
那意義在什麼地方
所以在每個當下都可以修
你只要有正確的
修行就用以智
然後引導我們的行為
那智就是療癒的知見
就正確的知見
所以我剛剛一直講
不要把它說死
就不要停留在這個向上打轉
還是根本要去
更往裡面去探討
所以在這裡面
因為我們在吃的時候
吃一點點我覺得夠了
知足
我在吃我的小孩子的日子
是不得不吃
是不忍心的在吃
所以只要治了我的藥
我這時候餓的病
只要安撫了我餓的病
我就覺得夠了
不要再繼續吃了
那這樣慢慢的就
因為把它當食指肉
所以你會做這種事情的時候
你心是不忍的
那慢慢的就發覺
以及讓自己不忍的
是慢慢的就不要做這種事
深淵離用
那一樣的
我們也可以這樣想
這個生生世世解冤
跟這些眾生都在這裡面打轉
我要怎麼樣才能不在這裡面
弱弱強勢的輪迴裡面打轉
當然你就要出離
慢慢的對我們的生命
也很自然就有出離
你不需要再出離的動機
好 那因為這樣子
因為無所求 不貪
所以真正的修行人
他一定行起實
行起實就是說
我真的只是維持我的生活所需
那你給我多少
我就多少
自己不去求 不去攀 不去造業
所以真正的出家
就是去吃
我們現在去吃是很
好像很不容易的
真正的出家人去吃
他不能自己煮飯吃的
我們現在方一煮得好好
那個多要鹹
你應該出去起食喔
但是我發覺現在
當然每一個路口
偶爾都會看到
尤其在長庚
隨時都有一個穿著皇家紗的
在那邊
你給他吃東西他不要了
他不要
給錢給錢
給錢對我才有用
給吃的我不需要
不需要
所以都不是起食
事實上維持我們生命就是食物
食物這根本其他都不需要
當然我們四種供養裡面
食物是很重要的
衣服也很重要
那睡覺的
床鋪也很重要
生病的時候
吃藥也很重要
就這四種供養
那這四種供養都會起食
你沒有病不要儲存藥
沒有需要
所以我們常常就是那一份不安的心
讓我們累積了很多業障
累積了很多負擔
其實那些是不需要的
吃東西也是一樣
你能吃多少
你存那麼多幹嘛
你儲那麼多幹嘛
就依我們事理也是一樣
就一段時間就要清掉
因為根本就沒有吃那麼多
所以很多如果知足
然後生厭離
慢慢的你無欲無求
慢慢的對這些你都會很警覺
夠了就好
那你知足的話
一點點就夠
吃飯如是
睡覺如是
我們千萬不要
我要精神好
我一定要睡八個鐘頭
精神才會好
你已經自己在暗示了
如果沒有睡八個鐘頭
你就覺得我沒有睡飽
我精神很不好
一直惡性的循環
那欲求越來越大
那不對了
所以我們為什麼修不上去
真的是知見的問題
真的是觀唸的問題
好
繼續
安住慈心者
我說常願離
撫攘諸惡獸
恆可同有止
若食豬血肉
眾生須恐怖
使故修行者
慈心不食肉
好
我們如果真正有同理心
慈悲心
想與眾生樂
那你還會去吃眾生的肉嗎
那與樂的多
來不及了
何況是給苦
我們是一定要拔苦
拔苦以後給樂吧
這個叫慈悲吧
所以我們如果能夠安住在慈悲心
就是希望眾生都能夠離苦得樂的
這種觀念
那慢慢的
你對這些不相應的
譬如去吃眾生的肉
這些你當然就會厭離
剛剛開始
你會覺得好像還可以做
到最後就發覺
這個完全不行
一看到就離得遠遠的
如果看別人吃
當然也不會在旁邊吞口水
事實上你看到別人吃
你不吃
你都會在心裡面默默的持咒
默默的迴向
因為那個吃的人
不曉得去跟他說法
你在旁邊也可以幫忙他說法
你不要吃
不要懲恨
不要記仇
這個
冤家以解不以解
那我們生命是無常的
是有限的
所以憑你死亡離開這個肉身
也其實只是一種緣起
你都可以說法
你說說這種法有沒有用
我不曉得有沒有用
我不曉得
就好像我們人往生的時候
你在旁邊唸佛
對他有沒有用
我不曉得
那要看那一個人
就看緣起
但是我製造這種機會
就是多一種機會吧
我幫往生者唸佛
就製造這樣氛圍
讓他有機會聽
讓他有機會相應
讓他有機會產生好妙的心
我們還是要做吧
所以一樣的
我們隨時都用慈悲心來看待所有眾生
不忍的心
也可以彌補那個無知的過失吧
所以
如果我們慢慢的這種殺心
跟這些眾生的
吃眾生肉的因緣慢慢都沒有了
我們的細胞裡面
就沒有殘留那些惡的業力
不淨的業力
那麼
這些眾生看到我們
自然都沒有恐懼的心
你就可以跟他一起玩
叫恆可同有子
跟大象啊
跟老虎獅子
在一起
都沒有問題
我們一般會怕他
他更怕我們
為什麼那些狗看到別人
就汪汪叫
然後看到自己的人就搖尾巴
都是心裡
都是他心裡那一份機智
他認為這是可以同有子的
我們天天在一起
他不會侵犯我
不會欺負我
別人不曉得會對我怎麼樣
他當然有戒心
所以這個很自然
那當然很自然的
他有他的慣性
我們也有我們的慣性
那如果一個真正很慈悲的
隨時都散發出那個對眾生很慈悲的心
就是悲的意念的
慢慢的你也會發覺
所有動物看到你的時候
不會恐懼了
像這個大人波車
尤其像佛啊
這個很多恐懼的
到他這邊來他就不怕
因為真的是有散發出那個能量
我們真的是物質精神是一個東西
你的細胞
跟你的觀念
你喜歡吃肉
細胞就躲不掉
都消化到他上面去了
他就散發出那種不好的
不淨的能量
所以如果我們吃這個有血有肉的
眾生因為有血有肉
就有點被侵犯的感覺
所以世故修行者
千萬要隨時保持著我們慈悲的心
盡可能的千千
盡可能的
再去吃肉
好 再往下
食肉無慈惠
永被正解脫
極為聖表象
是故不應食
得身犯智種
極諸修行處
智慧護貴家
施由不食肉
好
我們如是因如是果
你心裡面如果有慈悲有智慧
那麼你絕對是
眾生一定護持你
讚嘆你
反過來講
你如果沒有慈悲
又沒有智慧
你還吃肉
那這些善神啊
什麼都避開你
然後尤其你造這種因
結這種緣
根本就是違背解脫
因如是因如是果吧
你造這種因
結這種緣
就一定要受這種果報吧
誰也幫不上你啊
還有一個就是說
我們現在如果說已經是
實現一個想要走
聖道
就是菩提道的
自己這樣期許
那麼你也要表現出
跟走這條路相應的表象嘛
你外表看來
你會看起來
讓人家感覺
譬如說如果說我穿這個衣服
那在那邊吃牛排
你覺得很怪吧
那以前我們看喇嘛
穿紅衣服的
吃牛排你不會覺得怪怪的
但是穿這個吃牛排
沒有一個不怪的
因為漢傳的就是
不吃肉吧
不吃魚不吃肉吧
所以這個很明顯就是說
我們如果說
以自我要求
有自我要求
或者是要為眾生做一些表率
那麼就更不能夠吃血肉
有血有肉的這些東西
那如果我們都不結這些緣
造這些因
慢慢的你身跟心清淨了
現與行清淨了
不再造這種
不如理的行為
總是清淨了
那麼來生
得生犯至總
犯至就是婆羅門
就是清淨的一種行則
犯就是清淨的意思
那至是指他的心
心隨時都清淨的
那這種總性呢
其實我們也可以看很多高僧
都從小
他決定走修行的路
其實雖然是人
他就是犯事
他心裡面永遠都清淨的
可以講說他作為人
其實是一種願力
一種因緣
為了要滿他的願
為了要跟眾生結緣
所以他不斷的來
這些其實從很小
大家都可以看得出來
他的思維
他的行為
就跟一般人不太一樣
然後一樣的
有些人從小就很喜歡去
很安靜的地方
喜歡上高山
喜歡去大海邊
反正只要人不吵雜的地方
可以靜靜的地方
他可以就在那邊
整天在那邊
他都不覺得無聊
那一般人呢
是隻要沒有人理他
他就覺得很無聊
那真正的修行者
才不喜歡人家理他
最好你不理他
這樣他可以很自在
不用在那邊應付
那一樣的
如果他的因跟緣是這麼清淨
這麼慈悲的
這麼有智慧的
那麼一定他也會招感
身在有智慧
然後福報很大的人的家
那要得到這些果呢
也就是說你要得到清淨的種姓
你要去投生在一個
很適合很多修行機會的地方
你要生在一個有智慧
又有福報的家庭
其實不食肉
是一個最直接的因素
現在為什麼
為什麼那些富二代
為什麼那麼不太好
不太好
我們看最近
這幾天不是都一直在炒星光嗎
你馬上想一想
這一號人物
如果進去被關個兩三年
他怎麼過日子
以前那個孫道存
也是一樣
這些大負責
其實到最後老了以後
最後那一段不太理想的很多
其實這個對人物來說
有跡可循
就他為富不仁
就很富有
但是不慈悲
不不思
不什麼
然後生活習慣也不是那麼OK
其實到最後福報享盡的時候
禍患無窮
那麼你再看有一些人
他一樣是很有錢
但是他很慈悲
他很願意付出
很願意饒慾眾生
這些人其實如饒好寶如大
我們看張忠謀
他九十幾歲了
現在還一切都OK
頭腦還很清楚
還是馬首是瞻
雖然下去
他都已經交代下去了
但是他還是精神領袖
所以很多東西
我們修行也是一樣
年齡我還是要這樣講
有修的人是年齡越大
越值得恭敬
越值得學習
這個就真正有修的
所以我們不要講其他的
因為有修沒修很難說
但是你如果是一個出家人
你戒律守得好
其實真的是越來越寶
大家對你越恭敬
即使你沒有真正的都有修
但是人家一看到你
年紀這麼大
因為儒家也這麼講
年紀大戒之在德
所以會越老越放不下
但是有修行的是越老越放得下
完全不一樣
你要佈施一定要放得下
才會佈施
但是你如果說
永遠像那個東森那個叫什麼
跑
跑到美國去的
那個都是一樣
你想一想
年紀那麼大
還要娶一個那麼漂亮的太太
很麻煩嘛 對不對
所以很多東西
你如果真正的懂
真正的
其實越老越能夠展現你的功德力
那份無礙
那福報也很大
智慧也很高
然後有一點都不貪不取
那才是真正的菩薩的視線
所以我想
我們雖然不是菩薩
我們接近菩薩
因為你沒有很多寡愛
所以要當菩薩很簡單
你不需要擁有什麼東西
你什麼都可以捨
所以要當
要行六度萬恆都很簡單
我們不是耗這個面子
所以你要修安忍都很簡單
我們就是爭這個面子
所以你不能忍嘛
你怎麼可以當眾侮辱我
當然你就不忍
反過來講
當眾侮辱我不是很好
我消我太多業障了
你想一想
難忍能忍 難行能行
那越難忍的你忍得住功德越大
一樣的
難施能施吧
這個你很喜歡的
但是真有人喜歡你就給他
這就是一個很大的功德力
那這個很難守的戒
就是說我很喜歡怎麼樣
然後說斷就斷
這個都是很強而有力吧
所以能那個樣子
當然最重要還是你的智慧
你的智慧就是你的知見
你的知見就是你的本覺
你本來那一份
你本去的那一份
你本來就有一個覺性
空明
既然是空明
什麼不知什麼不見
那這裡面當然
他本來就能知能見
而且絕對的如實的知見
但是這裡面最大的幹擾
就是我們的喜氣耶利
那一份我的慣性
我的執著 我的分別
所以把這個真的要好好看好
好好看好
它都在你的五蘊裡面隨時在呈現
你要看好它
看好它
不要把它當你
要看好它
它不是你
它根本就不是你
讓它偽裝成你
那根本就不是你
因為我們的無明把它認為是我
所以能是這個無明
那所是無明的幻現
也都一切都是心事所變
那這個心事為什麼變那麼多
就這裡面有太多的種子喜氣
耶利在
那我們把這個要看好
看好
當然你要懂為是
懂一切都是為你心所現
然後既然是一切為心所現
為事所變
要解決它
不是解決它
而是解決你的心事的問題
你心事運作的這些問題
要找回來根本在這邊
那如果根本在這邊就好辦事了
因為就不依它嘛
這我的事吧
不是你們的事吧
人事都一樣
我認為有事就有事
我認為你不好就不好
而問題是誰不好
誰不好
誰有事
你吧
你有事啊
你不好啊
你如果不曉得從這邊下手
要怎麼解決問題
根本就不可能了
這個
所以
修行知見
觀念一定要對
一定要掌握到重心重點
核心的問題掌握到
OK
時間剛好
那
我們解生命經可能下個月才開始
我們現在已經找到書了
下個月開始
因為這個月還有幾次
我想就挪來講
我們把維摩結
看容在這個月把它改換
所以下個禮拜
都是維摩結
就這個月的二五還是照上課
那就看維摩結經
看是不是能夠下個月開始就是
禮拜二靜岡經
禮拜五就解神秘經
我們已經有找到版本
還蠻OK的
好
回想
嗡
啊
哼